Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenford
y esto es Arde Troy. Ahora sí suelten la
música.
Tanto por hablar, tanto por discutir,
tanto por analizar. Para los que se
perdieron el debate técnico de anoche,
eh tenemos extractos para compartir con
ustedes con un análisis que vamos a
hacer y luego vamos a tener como
invitado al opinólogo, al analista Óscar
Díaz, quien nos va a ayudar también a
aterrizar en algunas ideas en caso
ustedes se hayan quedado con algunas, no
sé, interrogantes. De pronto el panorama
no les pareció del todo claro. Empezando
por el escenario, parecía un teatrín de
parque, ¿no? muy pequeño, todos como que
aglomerados. Bien Fuerza Popular en
colocar a una mujer como parte de su
equipo técnico. Lástima que haya sido
Rosángela Barbarán. Creo que tenían
mejores fichas que manejar. Pésimo por
Juntos por el Perú poner a puro hombre
como si no existieran mujeres lo
suficientemente preparadas como para
hablar de todos los temas que formaron
parte, casualmente de la pauta que se
desarrolló anoche en el Centro de
Convenciones de San Borja. Eh, lástima
que no se le haya dado importancia como
rubro específico a la educación. La
inseguridad ciudadana sí la tocaron
algunos, pero de refilón. No es que se
hayan tenido que preparar para abordar
una problemática que nos tiene a todos
tan pero tan preocupados. ¿Será acaso
porque el fujimorismo se encargó de
aprobar estas leyes procrimen? ¿Por qué
no entraron al detalle en las soluciones
que proponen para acabar con la minería
ilegal? Claro, porque tanto Juntos por
el Perú como el fujimorismo han votado a
favor siempre de la extensión y de la
nueva extensión y de la otra y de la
otra del reinfo. Y el reinfo es la
puerta mágica que le abre la puerta a la
ilegalidad en la minería. De eso y más
hablamos el día de hoy. Tenemos un gran
programa. Vamos a escuchar también a los
actores políticos que ya decidieron a
quién apoyar de cara a esta segunda
vuelta. No falta nada, dos semanas y
menos incluso, porque este domingo
tenemos el último debate que va a ser ya
entre los candidatos a la presidencia de
la República, Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez. Pero para empezar cumplo con la
publicidad. Si siente usted que ya no
escucha como antes, si a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifón,
puede encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente,
cada paciente ah recibe seguimiento
profesional. ¿Para qué? Para una mejor
adaptación, que es lo que más importa.
Agenda tu cita ya hoy por llamada o al
WhatsApp. justamente los números están
apareciendo en pantalla. Dicho esto y
con tanto por mostrarles, con tantos
extractos, Janetía se ha encargado de
hacer una chamba así muy puntual para
que no falte nada esta mañana. Empezamos
con la bulla que se ha generado el
sábado, domingo, empezando en realidad
el viernes ya tarden, noche, ya no
estamos en vivo, con relación a las
posturas que han venido asumiendo
algunos excandidatos a la presidencia de
la República. Como bien sabemos, Jorge
Nieto salió muy bien parado en la
primera vuelta, pero no alcanzó a pasar
a una segunda instancia, cosa que sí
logró Roberto Sánchez. Okay. Y claro, la
gente estaba esperando cuál iba a ser la
postura oficial del partido, el buen
gobierno, tratándose de un partido que
superó la valla y que por lo tanto ha
logrado meter gente, tanto a la Cámara
de Diputados como a la de senadores. Van
a estar allí diciendo hello en el
próximo congreso bicabal. Dicho esto,
Jorge Nieto ha dicho literalmente
invitamos a todos a viciar su voto. Uy,
la que le cayó. Escuchemos.
eh siguiendo el proceso, escuchando muy
atentamente lo que se dice, lo que dicen
los candidatos y lo que dicen los
líderes de las distintas de las dos
opciones que están en juego en la
segunda vuelta. Y finalmente, el Comité
Ejecutivo Nacional del Partido del
Bueno, con una discusión también
prolongada e intensa, hemos llegado a
una decisión sobre nuestro punto de
vista en relación a la segunda vuelta.
El partido del buen gobierno viciará su
voto y escribirá en la boleta electoral,
"Queremos un buen gobierno."
[ovación]
[aplausos]
Es polémico. Sí, lo están tildando de
tibio, de cobarde. Sí, exactamente. Él
sabía que esto se le venía. Seguramente
es un hombre bastante inteligente, pero
no me parece mal. Personalmente, si me
permiten dar mi opinión, considero que
viciar tu voto es parte también de tu
derecho a elegir o no elegir a ninguno
de los dos.
¿Cuántas personas ahora mismo están en
el mismo lugar que Jorge Nieto y
compañía? Porque no se sienten
representados ni por Keiko Fujimori ni
por Roberto Sánchez. Pero es que si vos
estás viciado, estás favoreciendo a
Keiko Fujibori.
Eso es bastante relativo, ¿saben? Y yo
creo que lo que debería de primar es la
coherencia a la hora de votar. Si tú
sientes que cualquiera de los dos puede
generarle un daño peor al que ya tenemos
en el país, ¿por qué no vicias tu voto?
Vícialo. Te vas a quedar tranquila,
tranquilo, con tu conciencia.
En el caso de Jorge Nieto, creo yo que
es una postura más estratégica
políticamente hablando. ¿Por qué? Porque
él sabe que poniéndose exactamente en el
centro, sin haber dado un cheque en
blanco ni a Roberto Sánchez ni a Keiko
Fujimori, tiene mucho más manejo para
hacer esa trinchera en el Parlamento
Nacional a la que van a tener que
seducir sí o sí las fuerzas políticas
más importantes juntos por el Perú y
Fuerza Popular. y no se van a dejar
comprar ni engañar ni seducir tan
fácilmente. Está muy bien porque en la
democracia lo que se necesita es
oposición y yo no creo que haya mucha
oposición en el parlamento que se viene.
En primer lugar porque solamente han
entrado seis partidos políticos y
Renovación Popular, por más que siga
López Aliada, que fraude, fraude, se va
a terminar aliando al fujimorismo.
obras. Yo creo que se va a dividir. Un
grupito se irá con Roberto Sánchez ahora
nación
y otro grupo se irá con el fujimorismo
y el buen gobierno será esa pieza clave
a la que todo el mundo le tire el
anzuelo porque lo que va a necesitar
el Congreso de la República, ya sea la
izquierda o la derecha, es pescar votos
para poder sacar adelante iniciativas
legislativas. En fin, ahora Nación, que
la pensó mucho, al final dijo, "Okay,
nos vamos con Roberto Sánchez."
Apostamos por Roberto Sánchez en una
segunda vuelta. Nuestro voto es un voto
crítico. Aquí tengo el comunicado eh
oficial, respaldado por exigencias y
garantías explícitas para nuestro país,
siendo obviamente ahora nación una
alternativa, sí, también de izquierda,
pero una izquierda mucho más moderada,
pensante y dialogante que lo que
representa Roberto Sánchez. Y ahora sí
quiero marcar distancia a partir de
ahora lo que marca Roberto Sánchez,
porque en el debate de ayer el equipo
técnico no leyó el plan de gobierno de
Juntos por el Perú. Bastaba escuchar a
Pedro Franque con un discurso de
economía bastante liberal para uno
preguntarse, a ver, a ver, a ver, pero
espérense,
lo que Roberto Sánchez no propone, no
solamente en el papel, sino en mítines,
en campañas proselitistas, en visitas
que hace a lo largo y ancho del país,
que va a estatizar prácticamente todo
que se opone a la inversión privada, o
sea, un plan comunista y Franke abierto
a que vengan inversionistas de afuera y
poder apoyarlos y darles las mejores
condiciones para que puedan operar en el
Perú, siempre y cuando obviamente no
atente contra la población nacional,
respete las comunidades, por ejemplo,
aledañas, a cualquier empresa minera,
entre otras cosas.
El domingo va a ser día clave porque
Roberto Sánchez va a tener que decir si
mantiene la locura que representa su
plan de gobierno o si realmente ya se
dio porque se dio cuenta que el
comunismo,
los gobiernos tipo Venezuela no hacen
más que matar de hambre a los
ciudadanos, era mejor girar el timón
con cierta anticipación,
no solamente para ganarse el voto de la
gente que le tiene miedo al cuco del
comunismo y es lógico y es obvio, sino
porque entiende que es la única manera
de sacar adelante un país en caso
termine consiguiendo más votos que la
señora Keiko Fujimori. Ellos piden ahora
nación respeto y restricto a la
democracia, defensa de los derechos
fundamentales, garantía de servicios
públicos dignos, eficientes y
descentralizados y con formación de un
gabinete de unidad nacional y de una
administración pública liderada por
profesionales con experiencia
competentes y honestos. Dicho esto, lo
que ha mencionado también eh Alfonso
López Chao es que él no está pidiendo
para ahora nación ni para él, ni un
ministerio, ningún cargo que pueda ser
elegido desde el poder ejecutivo, que
esta es la postura que tienen y que van
a ser vigilantes. Marisol Perestello,
por ejemplo, antes que Jorge Nieto ya
había dicho que iba a avisar su voto, a
diferencia de la postura que en conjunto
se tomó desde el partido que la
representó y del que ella forma en esta
campaña electoral, que es primero la
gente. Ellos dijeron, "Ya nos vamos con
Roberto Sánchez. Belaunde está ya
haciéndole campaña con Rocha
abiertamente, sobre todo en redes
sociales, a Keiko Fujimori." Y lo mismo
pasa con Carlos Spa. Está utilizando
también su cuenta TikTok, Instagram para
decir que
su voto por Keiko es personal, pero que
él ya decidió irse con el partido
naranja.
Tenemos esas declaraciones.
Fuera entre Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez, ¿por quién votarías? Por Keiko
Fujimori, dije. La siguiente pregunta
fue, bueno, pero si la elección fuera
entre Keiko Fujimori y Roberto Sánchez,
¿por quién votarías? ¿Por qué Fujimori?
Dije, lo dije claramente hace un mes.
Eso no significa que yo tenga una
simpatía porque Fujimori o que tenga una
afinidad por Keiko Fujimori o que yo
pretenda que la gente que ha votado por
nosotros vote por Keiko Fujimori.
Absolutamente. Es una decisión personal
que para mí lo peor que le puede pasar
al Perú es este que la semana pasada
mostramos un video aquí de una reunión
que se llevó a cabo donde participaron
muchos de los expostulantes a Palacio de
Gobierno para exigirle a cualquiera de
los dos que llegue al sillón
presidencial que por favor respeten
estos puntos que forman parte de un
acuerdo democrático. Bueno, los acuerdos
son estos. Lucha integral contra la
criminalidad. Lo primero, su derogación
de leyes procrimen. Ahí juntos por el
Perú, obviamente lo va a hacer, pero
Keiko Fujimori no. Porque ellos son los
que han votado a favor. Y ayer cuando
los representantes de Roberto Sánchez
hablaban de leyes procrimen, los otros
calladitos, no más, igualito que con la
minería ilegal y reinfo. Ninguno de los
dos bandos respondió porque tienen rabo
de paja. Pues es lógico. Recuperación de
la institucionalidad del estado de
derecho. Ahí también Fuerza Popular está
fregada, pues porque ellos son los que
se han encargado de capturar la
autonomía e independencia de entidades
que deberían de operar por sí solas como
la Junta Nacional de Justicia, Tribunal
Constitucional,
Defensoría del Pueblo, Contraloría
General de la República, Ministerio
Público, Reactivación de nuestra
economía. Allí la tiene más fácil Fuerza
Popular. Su capítulo económico es
bastante más aterrizado que el de Juntos
por el Perú. En cuanto a plan de
gobierno, porque después de escuchar a
Pedro Franque, Pedro Franque podría
formar parte del gabinete sin roche de
Keiko si es que acaso, si es que acaso
Keiko Fujimori es la que termina
llegando a la Casa de Pizarro. Justicia
para las familias de las personas
asesinadas entre diciembre del 2022 y
marzo del 2023. Acá también pierde el
fujimorismo, pues porque no solamente le
archivaron las denuncias
constitucionales a Dina Boluarte por
esas muertes donde fallecieron
inocentes, fueron acribillados por
militares y policías, sino que de ese
asunto no tocan
nada, no dicen ni pío. Reforma integral
de las políticas nacionales de educación
y salud. Lo que les decía, una pena que
dentro del rubro de los temas exponer no
haya estado educación. Algunos de los
expositores sí tocó el tema, pero
digamos de manera muy superficial. La
idea era centrarnos en la importancia de
la educación sexual. Alguien por ahí, no
me acuerdo cuál de los eh que se
presentaron dijo, "Tenemos que devolver
la educación sexual integral en las
escuelas." Pero de más no pasó. A más no
pasó. Dice reforma del Estado, la
descentralización y la gestión
gubernamental. Esto en realidad es más
fácil para fujimorismo que para Juntos
por el Perú según planes de gobierno.
Definir una política de protección
ambiental y explotación de recursos
naturales que roche. Ayer les preguntan
los moderadores por sus ideas, sus
planteamientos en cuanto a la defensa
del medio ambiente y ninguno respondió.
O sea, pierdes los 5, 10, 15 segundos
que te quedan para hablar de un tema tan
importante que acaba con la flora, con
la faura de nuestro país, que nos
contamina. Ah, nadie dijo nada. Defensa
de la soberanía nacional no alineada
ninguna potencia de correlación
internacional. Ahí estaría el empate.
Establecer un proceso permanente de
diálogo social y concertación nacional.
Creo que ahí sería más fácil que abra
sus puertas al diálogo un Roberto
Sánchez que una Keiko Fujimori, que ya
sabemos cómo se comporta, se cierra y no
dice ni siquiera las gracias a la gente
que votó por ella. No va ni reconoce
cuando la derrotan una, dos, tres veces
en las urnas. respetar los resultados
electorales y con las nuevas autoridades
iniciar un proceso. Ah, no, pues ahí
olvídense. Fujimorismo no, no, no
atraca, no atraca. Bueno, ese es el
acuerdo democrático. Es, no voy a decir
un saludo a la bandera porque me parece
que sería una forma, creo, eh,
malvada, ¿no?, de minimizar la
concentración
de personas que se reúnen para poder
apoyar dentro del lugar en el que están,
sin poder alguno,
en la viabilidad de un país que hace
rato, que hace rato se perdió del
camino. Pero vale la forma, obviamente
vale la intención, vale la voluntad que
están manifestando.
A ver, Keiko está asustada y es lógico.
Solamente la República puso como portada
las nefastas declaraciones de Mickey
Torres en un programa de televisión.
decir, "Sí, la verdad es que nos costó
un montón sacar a Pedro Castillo. Por
suerte teníamos gente en el Congreso de
la República, bueno, medios de
comunicación, obviamente, y él puso su
granito de arena anunciando un golpe de
estado. O sea, él mismo reveló como
Fuerza Popular, nuevamente con sangre en
el ojo,
buscó todas las maneras que ya lo
sabíamos, pero que lo diga el candidato
a la segunda vicepresidencia y una de
las personas más cercanas a la candidata
Keiko Fujimori, ya es mucho más
escandaloso, ¿verdad?
O sea, [resoplido] Dios mío, ¿ustedes
qué tienen en la cabeza? Dejen a la
gente gobernar, se portan mal. Ahí está
el Congreso cuya facultad es obviamente
fiscalizar en todo momento y pueden
interpelar ministros y bajarse y
censurar ministros y también bacar
presidentes, pero no simplemente por
pataleta de la señora decirle no a todo
lo que el enemigo opositor propone,
incluso cuando se trata de buenas ideas.
Lo hicieron con Carlos Neuous, la gran
novedad ayer, porque Fuerza Popular se
demoró la vida en anunciar quiénes iban
a ser los seis participantes del equipo
técnico que salían en el debate. Carlos
Neuous, que es del Partido Popular
Cristiano, que además es el gran gestor
de los Panamericanos,
que fue un evento
en el que nadie confiaba. Decían, "En
tan poco tiempo, ¿de dónde va a salir la
plata? El Perú va a poder recibir a
tantos turistas y nos hablan de crear
villas Panamericanas. Todo eso lo hizo
Carlos Neuous. Es un gran ejecutor, no
es un buen político, pero qué importa,
es un gran técnico y Fuerza Popular le
puso la cruz, lo trató como zapatilla a
él y a Saavedra, que en ese entonces era
ministro de educación y Neujo de pronto
aparece, incluso habla de Alberto
Fujimori. ¿Qué le pasó? No queremos un
nuevo Ropiliosi, por favor. Espero que
no. Espero que no. Pero Keiko ha salido
a responder a lo que ha dicho Mickey
Torres y la verdad es que cuando le
hacen la consulta,
yo no me quedo tanto con sus palabras,
sino con este lenguaje no verbal que
considero que muchas veces dice más que
aquello que sale de la boca de una
persona. Hay gente que reprime mucho
porque piensa mucho antes de hablar,
pero basta ver la mirada, los ojos, la
postura que asume para decir, "Ay, Dios
mío, esto ahorita saca una metralleta y
me mata, saca un puñal y me lo clava."
No sé, a mí me da esa impresión.
Compartí, de hecho, este comentario en
redes sociales el fin de semana y debo
decir que ha tenido mucho éxito. La
mayoría coinciden que no es una
percepción equivocada, que podría serlo,
por supuesto, sino que muchos han
sentido exactamente lo mismo. Vean,
pudiera aclarar lo que ha dicho su
candidato a la vicepresidencia, Miguel
Ángel Torres, porque se ha interpretado
esto como que hubo una especie de
conspiración entre Fuerza Popular, las
fuerzas del Congreso, el Poder Judicial,
la Fiscalía para sacar de acuerdo a sus
palabras al expresidente Pedro Castillo.
¿Qué puede decirnos sobre eso, señora?
Bueno, creo que quienes recordamos esos
momentos
y tenemos los informes periodísticos
sobre lo que ocurría en Zarratea, todas
eh las denuncias y evidencias de
corrupción y el intento de golpe de
estado, lo que ocurrió fue una reacción
de toda la sociedad civil en su conjunto
y eso es lo que hay que resaltar.
Lo demás son exageraciones. Estamos en
segunda vuelta. No tengo nada más que
decir.
Ay, qué pena que no podamos usar todo el
video, pero lo encuentran en mi cuenta
ex, ¿no? Porque le hacen la pregunta,
voltea la cara, cierra los ojos, mira
hacia abajo, o sea, hay como una especie
de contención de odio. Oh, da miedo, da
miedo. Sí, sí, sí, da miedo. De hecho
que sí, pero tenemos un super chat. A
ver si me lo lee la producción para
poder responder. Me parece que es una
pregunta para mí. A ver.
Dice, "Una cosa es decir, viciaré mi
voto." Otra es, "Vicia tu voto y escribe
el eslogan de mi partido." ¿Qué opinas?
Eh, yo creo que es bastante oportunista
decir vicia y escribe el nombre de mi
partido. Cuando ya perdiste, caballero,
pues ya ádate al camerino, siéntate en
la banca, mira desde la tribuna del
partido. No ganaste, pero tienes una
representación en el Congreso. Me queda
claro que esta pregunta tiene que ver
con el buen gobierno y la postura que ha
asumido el señor Jorge Nieto. Pero te
doy toda la razón. Una cosa es ser
consecuente con tu manera de pensar,
porque ninguno de los que para ti eran
una buena opción llegaron a una segunda
vuelta. Y de los que llegaron a una
segunda vuelta, ninguno te termina de
convencer. ¿Por qué vas a votar obligada
por alguien, repito, que no te
representa, que no te hace sentir
segura, seguro por cálculo político, que
de eso se encarga el resto. Yo
personalmente hoy, y se los he dicho,
quizás sea un error mío, pero yo voy a
votar viciado. Voy a ir, por supuesto
que voy a ir, pero voy a viciar mi voto,
salvo que algo
muy importante pase en el transcurso de
los próximos 15 días para que cambie mi
percepción. Pero como están las cosas al
99.9%
voy a avisar mi voto. Y díganme cobarde
y dígame tibia.
¿Qué les puedo decir? Lo mismo dije en
el año 2021. La diferencia es que no
podía votar porque no tenía DNI. Ahora
desde que tengo documento nacional de
identidad y que me nacionalice peruano,
anda insoportable.
En fin, vamos con las previas de los
equipos técnicos. Aquí sí se lució el
fujimorismo. Ah, jarana incluida, la
gente toñando. Era una fiesta salsa.
Juntos por el Perú eran ocho, nueve
gatos con sus cartelitos juntos por el
Perú. Roberto Sánchez, te apoyamos.
Obviamente se trata de movilizar gente,
sobre todo en Lima capital. Fuerza
Popular tiene experiencia de sobra y
tiene militantes que son mucho más
comprometidos con las causas. Sí. Sí. En
los partidos de izquierda, sobre todo,
suele suceder que la gente es más
volátil. Por eso es que cuando entran al
Congreso se terminan dividiendo y nos
encontramos de pronto con un montón de
disidentes, de renunciantes. En el caso
de Keiko Fujimori, yo no sé si lo hacen
porque realmente se compran una consigna
o porque le tienen miedo a la señora que
si se van los manda a matar o los
electrocutan, no lo sé. Pero lo cierto
es que hubo
algaravía, por un lado, felicidad,
celebración,
Fuerza Popular y por el otro lado, un
poquito de pena, ¿no?, ver a estos
señores, ¿no?, con sus cartelitos, pero
en fin, de repente no tenían tanto
presupuesto tampoco. Keiko despidió a su
equipo, no vamos con Elón, vamos con
imágenes ambientales, no más mientras
hablo, a toda pantalla, Janet, a mi
productora, porque tenemos mucho por
hablar y me preocupa que no alcance el
tiempo porque Óscar Díaz llega en
cualquier momento. Tenemos las imágenes,
Janet. Sí. Le bajan el audio al toque no
más y me las ponen. Ahí está. Ella está
ahí despidiendo a su equipo, equipo que,
repito, sorprendió porque hasta las 5, 6
de la tarde está buscando información
ahí llamando a la gente. Oigan, ¿quiénes
van a estar? Ah, ¿quiénes van a estar?
No se sabía. Había una especie de
silencio sepulcral y claro que
sorprendió, sobre todo con Neuhous ahí y
con Barbarán, repito, bien por Fuerza
Popular en colocar una mujer, pero ¿por
qué a Barbarán? Encima mentirosa dijo
que José Domingo Pérez había mandado a
matar a los animales de Pedro Pablo
Kuczynski y no fue así. A mí la historia
que me han contado es que Kuczyinski
sabiendo que le iban a quitar la casa en
Cineeguía, sí, en Cineeguilla, buscó la
manera de gente que lo quiere y que
sabía que estaba en una situación
política legal complicada.
Se ofreció a adoptar a esas mascotas.
Claro, no habían jirafas, no era que
tenía un zoológico, pero había un montón
de animalitos. Habían perro, gato,
tortuga. Habían pajaritos, creo que
había vaca también, no sé, pero no es
que José Domingo Pérez lo mandó a matar.
El antianimalista, no, no, no. Esas son
las paranoyas de la señora Barbarán, que
quiso ir, obviamente la pusieron ahí
para ir a atacar, pero Sunini se encargó
de devolvérselas todas. Bien, Sunini.
Ah, ¿qué tal orador? resultó muchas de
las cosas que dijo exageradas,
sobredimensionadas, ahora lo vamos a
ver, pero un gran orador, el señor
Senesio López, más aburrido que chupar
clavo. Yo entiendo que es un gran
profesor universitario, pero una cosa es
dictar una clase en una aula y otra cosa
es dirigirte a todo un país en un debate
técnico. Además, el tema era reforma del
Estado. Ninguno de los dos habló de
reforma del Estado.
Uno, Sinicio López se encargó de
decirnos lo que ya sabemos, que no
tenemos un régimen presidencialista,
sino parlamentarista. Ya la sabemos que
el Congreso de la República ha hecho
y ha destruido lo que ha querido. Ya la
Sí, es importante recordarlo, pero en
medio de una exposición y eso es lo que
les falta a la gran mayoría, yo diría al
90% de los que estuvieron ayer, porque
Pedro Franca estuvo muy bien, Guerra
García estuvo bien, Neuhous estuvo bien,
Castilla por Fuerza Popular también
estuvo bien, pero el resto no. Y
quedaron un montón, creo yo, un montón
de temas sobre el tintero que son
trascendentales. Ya que Roberto Sánchez,
Keiko Fujimori hagan su tarea, que vean
casualmente cuáles fueron los errores,
que revisen el video una y otra vez y
digan, "Esto es lo que tenemos que
hablar, esto es lo que tenemos que
proponer, porque lo que sí sobró ayer,
lo que hubo como cancha fue populismo,
sobre todo de parte de Fuerza Popular.
Yo me lo esperaba más de juntos por el
Perú, ¿no? Que andan con el hombre
chotaro, tu hermano emprendedor, tu
amigo agricultor, pero los otros estaban
a usted, señora que me está viendo, tú
que trabajas en el comedor popular, que
eso funciona mucho. Si esto ya se
evalúa, se analiza desde
el marketing, la publicidad, tiene un
gran efecto porque la persona que está
detrás de la pantalla te está hablando
directamente a ti y de una u otra manera
te sientes tocada. Sí, pero sabemos de
quiénes vienen. En fin,
Galarreta insoportable. Nosotros traemos
nuestro plan con orden de la primera
vuelta. Obviamente hay algunos ajustes,
pero en la misma línea queremos eh no
vamos a desconocer a nadie ni hablar de
sacar a Julio Belard y luego tomar un
café con él. Bien, apelando ahí sí como
estrategia política a lo que dijo
Roberto Sánchez. Ah, no es tan
importante. Ah, Julio Belarde se puede
poner otra persona. Y ahora Pedro
Franque diciendo Julio Belarde tiene que
estar acá. Ah, y darle autonomía al
Banco Central de Reserva. No les digo
que Pedro Fran ayer estuvo tan
maravilloso que no parecía parte del
equipo técnico Roberto Sánchez. Ceballos
muy bien también y es un tipo con el que
se puede hablar de todo.
Mientras Fuerza Popular quería atacar y
no le ligó porque ellos llegaron con su
consigna. No, no se trata de izquierdas
y derechas. No se trata de izquierdas ni
derechas. No se trata ni izquierdas ni
derechas. Sí se trata de izquierdas y de
derechas. Lo que pasa es que ayer ni
siquiera Fuerza Popular era la derecha
representada por sus seis técnicos. No,
estaban bastante más pegados al
socialismo y los de izquierda bastante
más pegados al lado liberal. Al final
todos eran caviares. Qué lindo. Me
encantó. ¿Ven? Esa es la actitud. Esa es
la postura, estar en el centro y recoger
de ambos lados lo que mejor le venga al
país. Esa es la razón también por la
cual el 80% de la población no se siente
representado ni con la opción de
izquierda ni con la opción de derecha.
Bingo. Se dieron cuenta de cómo
funcionan las cosas. Ahora Sánchez Keiko
ya tiene el plan de gobierno bastante
más trabajadito porque son más
chancones. Pero ustedes hagan algo,
reformen ese ideario porque eso es una
boda al comunismo.
No se trata solamente de librarse de
Atencio y de Antauro, ah, sacar a la
pila doble A y decir, "Ninguno viene
conmigo ni me los mencionen."
Fujimorismo, sí se encargó de mencionar.
Encima hablaron de la marihuana, de los
porros que se fuman de vez en cuando.
Antauro, golpe bajo, ¿no? Pero en fin,
vamos con esta parte donde habla
Galarreta.
Lo segundo que también nosotros traemos
nuestro plan, plan Perú con orden, que
es el mismo plan de la primera vuelta.
Obviamente siempre tiene ajustes,
siempre tiene una visión, pero en la
misma línea, no es que primero creemos
en que un asesino de policía puede
encargarse la seguridad, después lo
queremos desconocer o queremos primero
sacar a Velard y después queremos tomar
un café con él. Nosotros no hemos
cambiado de posturas, seguimos en lo
mismo y nuestros técnicos harán
obviamente la demostración de las
propuestas que tenemos para este tema. Y
aquí como somos absolutamente objetivos
y buenos periodistas, mostramos lo que
dice Luis Galarreta, candidato a la
primera vicepresidencia de la República
dentro de la lista presidencial de Keiko
Fujimori. Y también ponemos Hernando
Ceballos, quien es el encargado de
plantear los temas, las supuestas
soluciones en materia de salud y quien
fue uno de los exponentes ayer en el
debate técnico, responde de esta manera
a la llegada justamente al centro de
convenciones
y creo que el pueblo va entendiendo que
no hay que tener miedo, que lo que
necesitamos es apostar por construir un
país con derechos. Pero, ¿cómo no tenis
miedo a Antaurumala, por ejemplo?
Antaurumala no es parte de de de este
acuerdo político,
pero estaba con ustedes siempre.
Bueno, yo le tengo más miedo a otra
gente que acompaña la señora Keiko
Fujimori.
¿Cómo a quién?
Hay muchos ahí, al señor Rosibosi, al
señor Galarreta, al señor Mickey Torres
que dice que él este llegó a un acuerdo
con varios sectores para sacar a Pedro
Castillo, lo cual me parece realmente
vergonzoso, pero bueno, pinta de cuerpo
entero la actitud y la posición de
Fuerza Popular.
Ustedes están cambiando.
Sí, pues eh a diferencia de Fuerza
Popular Juntos por el Perú no llegó con
un eslogan. En realidad tenían material
de sobra para atacar a Keiko Fujimori,
¿verdad? Eh, pero cuidándose también en
temas donde no operaron
ni opinaron como la deforestación y la
minería ilegal, porque Roberto Sánchez
sigue siendo parlamentario y ha votado a
favor de la extensión uno, de la
extensión dos, de la extensión tres, del
reinfo. Ahí calladitos todos, calladitos
todos. Ahí sí, gemelitos, mellicitos,
igualitos, clonados,
eh, pero del otro lado era, no se trata
ni de izquierdas ni de derechas y además
es caos versus orden. Es caos versus
orden. Y al final este señor Ceballos,
que fue el último en exponer en el rubro
salud, dice, "Sí, caos." Okay, caos
versus orden, pero caos con K. Ya se la
mandó así, pa un puñalazo. A ver,
líbrate de esta a José Recoa, quien era
representante de Fuerza Popular, que
además estuvo bien agresivo, bien
achorado, ¿no? No tiene el manejo
político ni la oratoria de Ceballos,
pero sí que sabe cómo atacar y digamos
mandarte la chaira ahí para cortarte la
rodilla por debajo no más. En fin, la
pregunta que queremos plantearles esta
mañana aquí en Detetroy es la siguiente.
¿Quién cree usted que ganó el debate
técnico? ¿Fuerza Popular o Juntos por el
Perú? Yo debo decir que hubo un empate
hoy, un empate.
¿Qué?
El domingo quizás tenga otra percepción,
pero para mí tuvieron cosas buenas,
tuvieron cosas malas.
No les creo mucho, no necesariamente a
los expositores, sino a quienes dirigen
las cabezas de estos equipos técnicos
que son Roberto Sánchez y Keiko
Fujimori. Y a ellos tengo que escuchar
el domingo como seguramente ustedes
están con la misma ansiedad, porque de
ese domingo al próximo 7 días y tenemos
que elegir a uno de los dos, 7 de junio
o iniciar el voto o no ir a votar, en
fin,
decisión de cada uno. Bloque número uno,
Reforma del Estado. En Juntos por el
Perú invitaron a Sin López.
aburridísimo,
no hizo su tarea. Si ya sabes que te dan
3 minutos para tu exposición inicial,
por lo menos prepara algunas ideas para
poder estructurar
al aire mientras estás hablando algo que
tenga algo de coherencia y que alcance
dentro del espacio de tiempo que te
están dando, porque esas son las reglas
de juego y las conoces desde hace rato.
Vladimiro Guaroc bastante mejor. Este
bloque definitivamente que fue el
primero el que abrió lo ganó Fuerza
Popular.
Escuchemos
su familia,
emprendedor y emprendedoras que
sostienen su familia y que tienen que
trabajar todo el día para enfrentar
frente a ellos el dilema frente a un
estado lento y burocrático.
Ese es el verdadero rostro del caos.
Porque el caos no es solamente el
desorden político.
El caos es un trámite eterno.
Es una obra paralizada, una inversión
que se detiene, una oportunidad que se
pierde y un estado que no coordina.
Y cuando el Estado falla, crece la
informalidad, se pierde confianza, se
frenan las inversiones, aumentan el
crimen la inseguridad. y por supuesto el
abandono. Por eso esta elección no se
trata de izquierdas o derechas, se trata
de decidir si queremos seguir viviendo
en el caos o queremos empezar a
construir el orden para que nuestro país
avance. Porque el orden también
significa vivir con dignidad, trabajar
con tranquilidad y tener oportunidades
para salir adelante.
Nosotros proponemos una reforma moderna
del Estado, no para crear más oficinas,
más papeleo ni aumentar burocracia, sino
para algo mucho más simple.
El Estado debe funcionar, resolver
problemas concretos de los peruanos. Hoy
los ministerios trabajan por separado y
no tienen coordinaciones ni con las
regiones ni con los municipios, menos
con los distritos.
Estos 10 años han sido años de gran
inestabilidad política, de
ingobernabilidad,
de
caos. En fin, en estos 10 años hemos
tenido ocho presidentes. Hemos tenido
ocho presidentes, seis eh elegidos por
el Parlamento y dos por el pueblo.
Entonces, eh eh por otro lado, el el
régimen político, ya no estamos en un
régimen democrático, estamos en un
régimen autoritario. El el Congreso ha
concentrado todos los poderes del
Estado. el
el
ejecutivo, el legislativo, la fiscalía y
solamente falta el poder judicial.
Entonces, para hacer una dictadura, ya
no un régimen autoritario, sino una
dictadura parlamentaria.
Entonces, e al mismo tiempo el Congreso
controla todos los organismos de
control, ¿no? Como es la Junta Nacional
de Justicia, el Tribunal Constitucional,
son sus apéndices, ¿no?
A ver, todo lo que dijo Sileso López es
realmente cierto. O sea, tenemos un
régimen parlamentarista, tenemos a una
fuerza que ha logrado concentrar a
diferentes bancadas para votar a favor
de iniciativas que han hecho daño y
muchísimo, entre ellas las leyes
procrimen. Por supuesto que sí.
Eh, Vladimir War efectivamente manejó
mucho mejor su espacio. Su presencia fue
más fuerte que la de Sinesio López, pero
no puede decir de ninguna manera,
¿okay?, salir hablar acerca de que el
Estado no funciona, dirigirse a los
emprendedores cuando el Estado
casualmente no funciona, porque en eso
López también dice la verdad. O sea,
hemos tenido ocho presidentes,
inestabilidad absoluta en el Ejecutivo,
de los cuales solamente dos fueron
elegidos en las urnas. Los otros fueron
puestos y sacados por el Congreso de la
República, donde quienes dominan,
quienes cortan el jamón son los
fujimoristas. Y es la verdad, no era el
momento. Se tenía que hablar de reforma
del Estado y creo que sí se debieron
decir esas cosas, pero
distribuirlas de una manera mucho más
inteligente
en todo el equipo para que cada uno
tenga un breve espacio dentro de su
exposición y mandar esos ataques. y de
parte de Fuerza Popular tenían también
elementos para atacar más que Roberto
Sánchez a Castillo, porque finalmente
Roberto Sánchez es el imitador de Pedro
Castillo y no lo hicieron. No lo
hicieron. Entonces, fueron estas dos
primeras presentaciones muy fofas, muy
carentes de fondo y de forma
aburridísimas.
Realmente sota.
Si así empezamos, ¿cómo vamos a
terminar? Por suerte después la cosa se
puso un poco mejor. Yo me quedaría de
todos los bloques
con dos, el de Rosángela Barbarán con el
señor Sunini, donde hubo mucho ají y
luego en Economía
Carranza
con Pedro Franque. El resto si pasaba o
no pasaba, de verdad creo que no nos
dábamos ni cuenta. Pero Fuerza Popular
se mandó con un discurso de lo más
populista y eso es bastante propio de la
izquierda. No les digo cómo se han ido
acercando al color rojito. Ah, sí, sí,
sí. Y del otro lado con Pedro Franque.
Yo creo que a Pedro Franque hoy día o lo
mandan a su casa para siempre o Roberto
Sánchez le dice, "Oye, la gente está
hablando bien de tu exposición. Tendré
que cambiar pues mi plan de gobierno y
anunciarlo el próximo domingo que me
toca debatir con Keiko y firmar una hoja
de ruta porque parece que eso es
efectivamente lo que la gente quiere
escuchar porque el resto lo que yo vengo
ofreciendo no da miedo, da pánico. Y es
da pánico, pues da pánico, por supuesto
que sí, pero en fin. Vamos con el
segundo bloque, juventud y deporte.
Repito, buena idea de Fuerza Popular
colocar a una mujer juntos por el Perú
debió hacer lo mismo. Por lo menos
debieron haber dos mujeres en cada
grupo, pero no. Yo digo, no hay mejor
representantes
de las mujeres políticos peruanas que
Rosángela Barbarán,
que ha sido reelecta, va a estar en el
nuevo Congreso también, dicho sea de
paso, pero diciendo que los jóvenes
fueron utilizados, maltratados,
minimizados.
Hay que ser bien cara de palo. Los
últimos gobiernos que su señora ama
colocó. Señora Barbarán, ¿de qué está
hablando? Y ahora deje de pelearse en
Twitter. Next. Le está hablando Indira
Wi le dice, "Oiga, conecte sus
comentarios a para yo poder
responderle." Esa actitud,
esa actitud es la que tanto molesta,
señora Barbarán. Ayer, por más de que se
haya ido a la peluquería, se haya hecho
su trenza francesa, se haya maquillado
como si fuese un una sesión de fotos, no
quiere decir que la gente no se da
cuenta quién es. Empezó suavecita, pero
luego sacó la chaira, ya la conocemos y
empezó a apelar al voto juvenil que ya
viene Venezuela. dijo que el IPD iba a
pasar a formar parte de la presidencia
del Consejo de Ministros, cosa que no me
parece una mala idea, fíjense ustedes. Y
mientras tanto, Ernesto Sunini pudo
haber ofrecido muchas más cosas, como el
fujimorismo que lo daba todo, porque
claro, el voto juvenil es superfuerte,
es un bolsón enorme dentro del
electorado y ese bolsón fue, ojo, eh,
fue visto y conquistado
por Jorge Nieto,
Alfonso López Cha,
Belmut y Marisol Presello en la primera
vuelta Entonces todos quieren lo que
dejaron, los que ya no están. Pero así
no pues ofreciendo cosas que no sabemos
ni siquiera cómo las van a cumplir.
Bacán. Ofréceme todo, que la beca, que
el esto, que el deporte. Ya, pero de hay
plata. ¿De dónde? ¿Qué presupuestos se
van a recortar para darle prioridad a
todo lo que tiene que ver con el
desarrollo de los jóvenes del Perú para
que no terminen siendo ninis? Palabra
utilizada ayer, casualmente por
Rosángela Barbarán. Y Ernesto Sunini, yo
creo que sí tenía deseos de eh proponer
más cosas. Habló de la educación sexual,
dijo que iba a regresar la educación
sexual integral en las escuelas, cosa
que me parece bien, pero habló de 80,000
becas, creo. 80,000 dijo, ¿de dónde
plata? ¿Cómo viene responsable Funini
mandando así ofertas
como si fuera un mago que saca el
sombrero y empieza a sacar conejos,
conejos, conejos y los entrega. Y
después de que comen los conejos, la
alfáfil, la zanahoria, ¿quién la
consigue? En fin, pero no iba a perder
la oportunidad, obviamente, teniendo a
la piraña al costado, de devolvérsela
todas y de paso dejar en claro qué es el
fujimorismo para el Perú. Vean ustedes,
picante, lo más picante de la noche.
Apoyo en su emprendimiento. Basta de
partidos que estuvieron en el gobierno y
no hicieron nada. Esto no se trata de
jóvenes de Lima contra jóvenes de
provincia. Esto se trata de transformar
al Perú con la fuerza de la juventud.
Bien, su tiempo,
Perú por 3 minutos. Tiene usted la
palabra. Hay que tener audacia para
hablar de juventud con los antecedentes
que se tienen el fujimorismo. Jóvenes
del Perú, es momento de decidir si
queremos seguir viviendo con este modelo
fujimorista que nos da precariedad y
exclusión, donde se mantiene a más de
1,6 millones de nuestros jóvenes sin
oportunidades para estudiar o trabajar.
¿O cambiamos? Nosotros creemos que es
momento de cambiar. Desde juntos por el
Perú tenemos propuestas efectivas. y de
impacto en favor de la juventud.
Primero, tenemos 550,000 jóvenes que
egresan de las escuelas de educación
básica, sin capital, sin experiencia y
sin redes de contacto en un país donde
el mercado privilegia el contacto al
mérito. Para ellos va el programa Mi
primera Champa. 100,000 jóvenes
recibirán 6,150
soles en una cuenta individual del Banco
de la Nación que podrán ser utilizados
durante 5 años para capacitación
acreditada, capital semilla para
emprendimiento o para subvencionar 6
meses de salario en su primer puesto de
trabajo formal con el compromiso de que
su empleador pueda cubrir los otros 6
meses.
En este modelo fujimurista, siete de
cada 10 jóvenes jamás tendrán la
oportunidad de pisar una universidad, un
instituto. No ser profesional hoy en día
significa quedar excluido de las
posibilidades del desarrollo que ofrece
en nuestro país. Por ello, nosotros
vamos a reconocer la educación superior
y la formación permanente como un
derecho constitucional. El examen de
admisión no será una excusa para que los
que menos tienen se queden fuera de la
universidad, sino un punto de partida
para apoyar su proceso formativo. Pero
mientras esto dure, ampliaremos las
becas del Estado a 30,000. enfocándonos
en los jóvenes en situación de pobreza
de zonas urbanomarginales, comunidades
originarias, comunidades campesinas,
zonas rurales dispersas y por supuesto
los afrodescendientes.
Es importantísima y yo les pregunto a
los jóvenes si sabían que el nuevo jale
José Domingo Pérez fue capaz de mandar a
matar a los animales del expresidente
PPK. Yo creo que esto tenemos que
prevenirlo y para eso es que planteamos
los COL, los centros de oportunidades y
orientación local, para que los jóvenes
puedan acceder a acompañamiento
psicológico 247. Es momento que la
política nacional de juventud sea
tratada con respeto y no como lo hizo el
señor Pedro Castillo entregándole la
SENaju a sus amigos de y no a
jóvenes que realmente podrían liderar
esta.
Señor Sunini, bueno, es bueno escuchar
que nuestros adversarios se animen ahora
a apostar por las becas después de haber
dejado sentados a más de 90,000 jóvenes
que postularon aspirando a hacer una
oportunidad para ser profesionales por,
pero prefirieron comprar avioncitos de
guerra, ¿no? Y prefirieron mandar a
modernizar el centro de entretenimiento
del Congreso.
Barbarán ardía, ardía. Faltaba una
escenografía como la que tenemos aquí en
Ar de Troya, ¿no? Prácticamente después
lo fue a buscar a su niña y hacerle el
padre, pero esas imágenes se las muestro
luego porque en agricultura y medio
ambiente, que fue el tercer rubro, en
realidad sería un somnífero eh ponerles
parte de lo que sucedió desde Fuerza
Popular. Lo dieron todo. ¿Quieren
agromacha, Bimoki, vamos a aportar esto.
Acá hablaron de Alberto Fujimori,
obviamente de Antaurumala, lo
mencionaron. Vineli mucho más fuerte.
Sí, sí. y con más propuestas que el
expositor de eh Juntos por el eh Perú,
que era César eh Guarnus, que no estuvo
mal, que no estuvo mal, pero se lo comió
Vineli. Hay que decirlo, hay que
decirlo. Eh, y luego pues eh cuando les
hablan de minería ilegal, de
deforestación, de medio ambiente, todos
calladitos. Ya que pase la siguiente
pregunta. Sáquenme de acá que estoy
incómodo, no me ponchen. Y juntos por el
Perú se quedó. Pocos ofrecimientos.
prometieron la segunda reforma agraria,
pero ahí sí tremendo error que
cometieron, porque esa reforma agraria
casualmente es la que no cumplió Pedro
Castillo y que fue uno de sus caballitos
de batalla en su campaña electoral rumbo
al sillón presidencial en el año 2021.
Ya tenemos el video.
Tenemos el video. El video, por favor.
Cuando Bambarán, Barbarán se va a buscar
a su nini. Ahí está. ¿Qué me dijiste tú?
Ah, su madre. Partido de fútbol. Y miren
a Guerra García, ya como decir otra vez
esta señora, ya. Okay. Vaya no más,
señora, ya vaya.
Pero miren, ah, lo señala, o sea, sí,
sí, sí. Bien matona, bien achoria
y ya la gente se ríe como que ya la
conocemos, ya si ya sabemos cómo es,
para qué le invitan. Hubieran invitado
otras mujeres. Faltaron mujeres. Sí, sí.
El lugar era enano. Además, yo decía,
"¿Cómo están todos los moderadores?
estar muriendo de calor, ¿no? La
moderadora Fátima, creo que se llama,
estaba con un saco. Yo dije, "Pobrecita,
sáquenle el saco, déjenla en camisa, se
muere de calor esta mujer." En fin, fue
un debate parejo porque fue bien light,
¿no? En infraestructura ahí. Fuerza
Popular, ya sabíamos a la hora de la
presentación que iba a estar Carlos
Neuous, pero ya tenerlo ahí escuchando
hablando de Alberto Fujimor, yo decía,
"Uh, oh my god, ¿qué pasó acá?
Ah, qué buena gente debe ser Carlos Neu
en serio. Yo lo he entrevistado varias
veces, pero no es mi amigo y que es muy
educado. Es muy educado un caballero,
hay que decirlo también. Eh, pero cuando
él propone sacar adelante los Juegos
Panamericanos y para Panamericanos,
el fujimorismo dijo, "Estás loco? ¿De
dónde va a salir la plata? No tenemos
tiempo. Vamos a hacer una vergüenza, la
gente va a venir y no tenemos ni
siquiera coliseos, no tenemos centros
deportivos que den la talla. ¿Por dónde
se van a quedar a dormir? Miren, como
por arte de magia y con poca plata logró
levantar
levantar tamaño evento. Los Juegos
Panamericanos fueron aplaudidos en todo
el mundo. Logró construir villas
panamericanas que luego sirvieron para
a las personas que necesitaban
aislamiento en la época de la pandemia.
Carlos Neuous es un gran ejecutor, se
pasó el fujimorismo, yo creo que no sabe
bien dónde está parado. Okay, pero ya
invocar a Alberto Fujimori, o sea, eso
ya es no tener memoria, porque una cosa
es que no sepa muy bien cómo se maneja
Fuerza Popular ahora con Keiko y otra
cosa es que no tenga memoria, es un
hombre mayor como para saber que vivimos
en una dictadura gracias al señor que
mencionó ayer en el debate, ¿no? Pero su
gran carta de presentación y no se puede
negar, va a ser siempre los
Panamericanos. Aquí está. Yo no vengo a
ofrecer, estoy hablando de
infraestructura porque miren lo que yo
puedo hacer en poco tiempo y ahí sí,
obviamente ya le estás no sacando
distancia a tu contendor, ¿no? Pero en
Juntos por el Perú dan resultados. Acá
nosotros en porcentaje de crecimiento en
infraestructura y eso si no fue real y
hay que decirlo también exageraron,
llevaron al grifo
el texto y le dijeron, "¿Sabes qué? Hay
un huequito y empieza a meterle aire
como si fue una llanta pinchada." En
serio, se pasaron. Y eso que es Gustavo
Guerra García que estuvo bastante mejor
que Neuous. Neuus tiene algo que nadie
se lo puede quitar sus Juegos
Panamericanos, pero Guerra García,
Guerra García tiene
un conocimiento, no voy a decir casi
absoluto, total, total, de las obras
acabadas, de las obras que faltan
concluir, de las obras que quedaron allí
pendientes, de las rutas, de las
carreteras. conoce cada espacio y cada
lugar, incluso los más recónditos de
nuestro país. O sea, a Guerra García no
le puedes decir, "Oye, faltará un puente
en tal lugar que me han llamado de una
provincia." Él sabe cómo se llama ese
puente, cuánto se construyó. Es una cosa
de locos. Muy bien, Guerra García, muy
muy ofreció caminos rurales e reducir
brechas. Dijo que habían recursos. El
problema es que no explicó de dónde iban
a salir esos recursos y cuánta plata
representaba esos recursos, porque la
palabra recursos engloba demasiado,
termina siendo demasiado gaseosa, por lo
tanto, pero muy bien estuvo Guerra
García propuso mucho y creo que con la
cifra se malió, se fue para el Cusco,
pero si hay que poner un ganador en este
bloque, creo que Guerra García se lo
llevó.
Yo estoy de acuerdo con Carlos Newuse en
que tenemos un serio problema de obras
paralizadas, ¿no? Y él cita el informe
del 2025 de la Contraloría y yo diría,
pero indaguemos también un poco
[carraspeo] y seguro él estará de
acuerdo en las causas, ¿no? Las causas
principales tradicionales eran
controversias de carácter judicial,
fallas en los expedientes técnicos,
abandona de las obras por parte de un
contratista mafioso o maleado y este
pero veintitantos por cusas eran un
problema de financiamiento porque
irresponsablemente los ministros que
ahora duran 6 meses por la inestabilidad
política creada por la dictadura
parlamentaria de Keiko Fujimori genera
rotaciones que hacen que metan proyectos
nuevos y que no alcance para proyectar
todos. Por eso el factor de falta de
financiamiento se está volviendo
crecientemente un factor también de las
obras paralizadas y las últimas acciones
del Congreso de meter proyectos por la
ventana con interferencia política están
magnificando este problema. El próximo
año, en el año 2027 vamos a tener un
problema mucho mayor.
Bien, el tiempo ha culminado un minuto.
Muchas gracias. Muchas gracias, señor
Sunini, por haber mencionado los
Panamericanos que mucho esfuerzo nos
tocó sacar adelante. El Perú, como lo
dijo hace años mi amigo Felipe Ortiz de
Ceballos, es un país sobrediagnosticado
y suejecutado.
Según la Contraloría, existen 2,241
obras públicas inconclusas valorizadas
aproximadamente en 73,000 millones de
soles. Hay hospitales sin terminar,
carreteras inconclusas, sistemas de agua
abandonados, etcétera. El presupuesto
existe, pero el gobierno de hoy es
incompetente. No es solo burocracia, es
una falta de respeto al ciudadano, es
caos y el caos paraliza. El Perú no está
detenido por falta de recursos. El Perú
está detenido por gobiernos que tuvieron
la responsabilidad de responder a la
gente y no lo han hecho. Nuestro país ya
vivió una etapa donde la obra pública
volvió a ponerse al servicio del
ciudadano, como fue durante la época del
ingeniero Fujimori. Se hicieron caminos,
luz, agua y obras que cambiaron la vida
para la gente. Error, error mencionar a
Fujimori, porque sí se pudieron haber
hecho muchas obras durante los dos
primeros años de gobierno, porque
efectivamente levantó la economía luego
de la desgracia en la que nos dejó el
primer gobierno de Alan García, pero eh
sí, pues lo que hizo con una mano la
borró con otra, ¿no? Cuando nos somete a
todos durante 8 años a una dictadura
donde lo que sobró casualmente fue
corrupción
y delitos de esa humanidad, pero en fin,
el bloque de economía, ¿no? Porque lo
que más le preocupa a la gente, creo yo,
es lo que dicen las encuestas, es cómo
manejaría la economía
la izquierda,
porque la izquierda en Venezuela tiene
la gente muerta de hambre. La izquierda
en Cuba, miren ustedes, hace que la
gente no sobreviva, sino que subsista a
duras penas en condiciones prácticamente
infrahumanas.
Entonces, claro, Pedro Franque se
presenta con un discurso que no tiene
nada que ver con el plan de gobierno.
Pero nada, pero nada, señores. En serio
les digo nada. No les voy a decir que es
una propuesta de derecha, pero es
bastante liberal, cosa que me parece
impresionante, increíble. Pero Pedro
Franque convencerá a Roberto Sánchez
para que sostenga el discurso de ayer,
el domingo que viene ojalá. Y vamos a
tener
un candidato
que genere menos terror en la población
y que Fugim tiene que hacer lo suyo
también porque ella también es el cuco.
El cuco de la que abraza los que matan,
el cuco de la que sostiene dictaduras,
el cuco de la que da una orden y nadie,
nadie puede decirle eso. No va, señora.
está porque ella es una especie de
monarca. Yo no sé en qué país vive la
señora, pero en fin. Interesante porque
además eran buenos expositores y dos
entendidos en la materia. Por un lado,
Luis Carranza de Fuerza Popular y por el
otro Pedro Franque de Juntos por el Perú
que lo llamaron al último minuto
también. Ah, a último minuto. ¿Ustedes
se acuerdan que Pedro Franque, que fue
ministro de economía de Pedro Castillo,
yo ayer veía esto y decía, "Oh, ya me
acordé. Y yo que tengo así memoria
débil. Claro, él había sido citado en
zarratea para reunir a los que iban a
ser finalmente convocados para formar
parte del primer gabinete constituido
por Castillo y Pedro Fran que no
llegaba, era como que estaba esperando
la llamadita ganadora, ¿no? Que le
dijeran, "Oye, todo está tranquilo acá,
no es que olvídense, vamos a hacer odas
al marxismo, al leninismo, no es que se
van a poner la bandera de los y el
martillo. No, no, no. están super
abiertos a presentar una propuesta y ahí
recién lo convencen a Franke. Fran es un
hombre de izquierda, pero es un hombre
de izquierda muy respetuoso de todo lo
que tiene que ver incluso con la
economía. buen expositor, vinculando la
falta de crecimiento en el Perú, porque
eso de que con Castillo crecimos es
mentira, no se creció nada, al
contrario, pero él dice, "Una de las
razones por las cuales el Perú no creció
fue por la inseguridad, por la
delincuencia, algo que Fuerza Popular no
dijo ni pío." ¿Por qué? porque ellos son
los que han aprobado las leyes
procrimen. Carranza respondió muy bien
ese tema, lo toreió bien, muy bien y
propuso punto por punto ordenadamente el
plan para levantar el Perú y dijo, "No,
yo ofrezco incentivos tributarios. ¿De
dónde va a sacar la plata?" No sé, pero
no. Pues 100 soles de remuneración
mínima vital como los otros, como
diciendo, "Los populistas son los otros,
pero Carranza, tú también."
bastante populista, porque para hablar
de incentivos tributarios
y de esta manera no afectar a los
pequeños empresarios es porque tienes un
plan donde también se habla de monto, de
plata. Queremos saber de todo lo que nos
han dicho ayer, cuánto nos va a costar,
cuánto nos va a salir. Ya bastante
endeudados nos ha dejado a todos, ah, no
solamente a los limeños, a todo el Perú,
por con las locuras que ha hecho cuando
ha sido alcalde de Lima Metropolitana.
Pero en fin, juntos por el Perú con
Franque, hasta le revienta cohetes a
Julio Belarde y aquí no se pueden meter,
por lo menos en este programa con Julio
Belarde, métanse con quien quieran, pero
no con mi Julio Belarde. Larga vida
Julio Belarde, yo quiero mi busto a
Julio Belarde acá lo mejor que le ha
pasado al Perú, Julio Belarda, pero en
fin. Y siguen ofreciendo esos 1500 soles
de sueldo mínimo que yo no sé de dónde.
Bien populista, bien populista. No les
digo, Fran parecía el expositor de
Fuerza Popular y Carranza, sí, también
de Fuerza Popular, pero no había de
Juntos por el Perú.
Sí, a mí me sorprende porque en el año
2022 la inversión privada en el Perú no
creció nada y perdimos ese año 2022
perdimos 393,000
puestos de empleo en el Perú. Entonces,
no sé de dónde saca el señor Fran sus
cifras. Señor Franque,
las cuadras donde muestran que en los 6
meses de mi gestión hay 300,000 empleos
están publicados en la hoja del Banco
Central de Reserva, pero me sirve para
recordar que el fujimorismo quiere decir
que no ha tenido nada que ver con la
política económica de estos años, pero
el senador Arista fue ministro un año
completo en el Ministerio de Economía y
Finanzas y hace poco el presidente del
Congreso, Fernando Rospilosi,
prácticamente ordenó con un tweet al
ministro de Economía y Finanzas que
pagara 450 millones de dólar de aviones.
al mismo tiempo que nuestros jóvenes no
tienen becas para poder estudiar.
Señor Carranza,
sí, yo creo que hay un error ahí porque
el señor Fran está tomando cifras del 21
y veníamos de pandemia. 2020 fue
pandemia. Entonces, comparar 21 con el
20 es un truco bajo.
Señor Franque,
los datos están ahí. La interpretación
del señor Carranza es una interpretación
de él. Los datos están ahí para que
cualquiera lo pueda verificar,
señor,
también puede verificar ahí que el señor
arista fue ministro durante un año y
también pueden verificar el Twitter de
señor Rospigliosi, presidente del
Congreso, senador de Fuerza Popular,
diciéndole al señor ministro de Economía
y Finanzas, pague usted 450 millones de
dólares en una intervención que jamás se
había visto en el Perú de un Congreso de
la República ordenándole un ministro de
economía y que yo jamás habría aceptado.
En estos últimos 5 años, el Congreso de
la República se ha aumentado
1,500,000000es de soles de su
presupuesto. El
presupuesto aprobado por el señor
Rospigliosi, presidente del Congreso,
aumenta 1,500 millones de soles su
presupuesto en estos 5 años y no le
pueden dar 120 millones de soles que
piden los estudiantes para las becas.
Ahora nos vienen a prometer en
intervenciones anteriores que van a
aumentar y van a duplicar las becas. Yo
me pregunto, ¿por qué no lo hacen ahora
si tienen el presupuesto en el Congreso
de la República? Y eso es fundamental
porque no hay progreso económico en
ningún país si no es con educación de
alta calidad. No hay progreso para
nuestros jóvenes si no tenemos una
educación superior a su alcance. No hay
progreso nacional a futuro si no tenemos
profesionales altamente calificados.
Nosotros apostamos seriamente porque
tengamos un programa de becas, pero
tenemos que decir claramente que es la
irresponsabilidad del presupuesto
aprobado por este congreso presidido por
Fernando el que le ha negado.
Tiempo, su minuto ha concluido, señor
Franque. Compatriotas, yo empecé mi
discurso hablando de la pobreza del país
y bajar la pobreza implica crecimiento y
crecimiento implica inversión privada y
eso es algo con lo cual juntos por el
Perú no está de acuerdo. Genera
incertidumbre,
genera aversión y reduce la inversión.
Fíjense, en el gobierno del presidente
García 2006-2011 logramos crecer 7% al
año en promedio, a pesar de la severa
crisis del año 2009. ¿Saben cuántos
peruanos salieron de la pobreza?
salía básicamente 1,100,000 peruanos por
año. Se logró bajar la pobreza en cerca
de 5 millones simplemente por apostar
por el crecimiento y por la inversión
privada. Gracias.
Réplica. Adelante, por favor. muy corto.
Durante mi gestión, la inversión privada
aumentó en 18,000 millones de soles.
Estuvo muy bien, muy bien ese bloque.
Ah, definitivamente. Pero claro,
Carranza critica a Franke por ofrecer 15
soles de remuneración mínima vital, pero
no menciona a Keiko Fujimori ofreciendo
500 soles a las mamitas de los comedores
populares
con sombrero puesto, si no me equivoco,
si la memoria no me falta, al mejor
estilo chotano. Ahí la tenemos. Ahí está
la señora en una campaña proselitista,
en un evento, en un meeting ofreciendo
500 soles. 500 soles para las mamitas.
Están apelando exactamente a lo mismo.
Exactamente a lo mismo. No sé qué
opinará al respecto Óscar Díaz.
instantes voy a conversar con él, pero
vamos con el bloque de salud, que en
realidad fue un bloque ya político, de
salud se habló poco y nada, pero algo
que sí quiero acotar, ¿no? Carranza,
claro, no saca lustre a lo conseguido en
el segundo gobierno de Alan García,
donde sí hubo estabilidad económica,
hubo crecimiento, nadie lo puede negar,
pero tampoco es para hacerle, ¿saben
qué? un monumento. Era lo mínimo que
podía ser un presidente al que el país
le dio una segunda oportunidad luego de
dejarnos en la miseria comiendo pan
popular y tomándole Chense, ya tampoco.
Okay, ya, pero lo hizo bien. Pero
Carranza, ¿está usted en el equipo
técnico de Keiko Fujimori de Fuerza
Popular, no de APRA? O sea, habló tanto
de Alan García que hasta la hija de
García utilizó sus redes sociales ayer
para agradecerle porque justamente se
acaban de cumplir 7 años, me parece, de
la muerte del expresidente. En fin,
bloque salud, Recoba versus Ceballos.
Ceballos con un manejo político
obviamente superior, no demasiado
político para mi gusto. Se la da con
palo a Recoba cuando le dice, "Sí,
ustedes tanto hablan de caos con orden,
caos con orden, pero caos con K, ¿no?" Y
después le recuerda los muertos. Los
muertos que fueron
minimizados
y a cuyas familias maltrataron en este
Congreso de la República,
archivando las denuncias
constitucionales en contra de Dina
Boluarte y protegiendo
a la principal responsable del
fallecimiento de tantas personas
inocentes. De eso no se regresa. Pues,
¿qué puede responder al respecto? Nada,
decía. La culpa lo tienen todos, menos
yo, menos nosotros. Pongamos orden. Y
Andao, Antauro es marihuanero, pues. Ah,
andest, anda stone.
Hoy nos encontramos frente a una
encrucijada.
Si continuar con el caos o volver a
recuperar el orden que el Perú necesita
para sanar. Nosotros estamos aquí para
poner orden donde hay caos. Muy buenas
noches.
Sí, el caos efectivamente
genera desorden y no permite que se
puedan no se que se pueda transitar un
camino de verdadero desarrollo, pero ese
es el caos con K. Pero lo cierto es que
cuando cualquiera de ustedes van a un
establecimiento de salud, también les
van a decir, "No hay medicamentos, no
hay profesionales,
no hay equipos." Y es porque
conceptualmente la salud en nuestro país
no es vista como un derecho. Entonces,
tú vas al establecimiento de salud, no
te atienden, te vas a tu casa y si
tienes algo de plata, vas y lo compras
al frente. El Estado no garantiza el
derecho a la salud. Ni siquiera lo ha
puesto el fujimorismo en la
Constitución. ni siquiera se ha
preocupado por modificar eso. Luego de
haber sí modificado más de 70 60
artículos de la Constitución,
yo no entiendo cómo
asumiendo un compromiso hace 5 años en
donde el país estaba bastante
deteriorado, sabían lo que venía. Han
tenido 5 años porque ellos han sido
gobierno. El doctor ha sido su primer
ministro de salud, duró 6 meses y
después vinieron nueve en total
y no hicieron absolutamente nada. No
entiendo qué obsesión de culpar a Fuerza
Popular que con 20 congresistas podía
haber hecho todo el desastre y el caos
que ellos generaron.
¿Alguna réplica, señor Ceballos? Claro,
me llama la atención estando acá el
señor Micky Torres, que justamente
señaló que Fuerza Popular se preocupó
por hacer todo lo posible y logró
finalmente sacar al presidente
constitucional a un año y 3 meses. Todo
el resto del tiempo, señor Recoba, quien
tomó las decisiones económicas y de
salud fue la bancada de esta de esta de
estas agrupaciones que eran encabezadas
por Fuerza Popular. Entonces, no hay que
lavarse las manos. Aquí hay
responsabilidades que no empiezan en
esta gestión, sino que vienen de muy
atrás de sostener un modelo económico
social que lo que menos le ha importado
es la salud.
Es cierto. Ceballos muy político,
atacando, digamos, no picando a su
contrincante, pero recoba malcriado y se
puede responder con altura, altura. dar
el mismo mensaje, pero de una manera
mucho más elegante.
¿Qué le pareció a Óscar Díaz, mi
invitado, lo que vimos ayer, ¿se
esperaba más? ¿Creía que iba a estar
peor de lo que finalmente sucedió? Está
con nosotros el analista Óscar Díaz, a
quien he entrevistado en muchas
oportunidades, caserito en otros medios
de comunicación donde he trabajado y
ahora por primera vez aquí en Ardroya.
Gracias por venir, Óscar.
Encantado, Juliana.
¿Eperabas más? ¿Eperabas menos,
esperabas lo mismo? La verdad es que
esperaba lo que se ha dado. Eh,
ha sido un debate para el olvido. Eh,
demasiada medianía, eh, si se supone que
son, digamos, si tú vas a la a para
hablar en términos futbolísticos a a la
final de la Champions, pones tu mejor
cuadro y y la pregunta es, eh, los que
han expuesto por Fuerza Popular son lo
mejor que tiene, me preocupa. y lo que
ha puesto al frente también juntos por
el Perú es lo mejor que tiene. Me
preocupa. Obviamente, salvo algunas
honrosas excepciones, los dos han dejado
un gran vacío y lo que pasa es que
estamos ante el reflejo de un sistema
político que nos ha dado para la segunda
vuelta dos partidos que apenas han
tenido el vote de uno de cada 10
peruanos. Si ese es el resultado.
De acuerdo. Y eso de pronto también
podría explicar por qué, sobre todo
juntos por el Perú, a través de los
representantes del equipo técnico, eh se
alejan tanto de lo que es el plan de
gobierno, sobre todo en materia
económica. Todo lo que dijo Franke no
tiene absolutamente nada que ver con lo
que el propio Roberto Sánchez propone,
ofrece y dice en campaña proselitista.
Claro, definitivamente ayer tú has visto
que la izquierda se ha derechzado y la
derecha se ha izquierdizado.
Ahora todos son caviares, a mí me
encanta. Todos están al centro.
Lindo, maravilloso. Celebremos.
Efectivamente, ¿no? Mira, a mí no me
extraña tanto. Fíjate, he escuchado, he
escuchado esto de que efectivamente no
es el plan de gobierno y yo estaba
revisando en las elecciones cuántos
planes de, y los invito a tus
seguidores, cuántos planes de gobierno y
cuántas promesas electorales han se han
convertido en políticas de estado.
Retrocedamos a algo que todo el mundo
recuerda. Fujimori versus el Fredemo.
90.
Okay. ¿Qué ofreció Fujimori? Fujimori
ofreció no shock. ¿Qué fue lo primero
que hizo?
Shock.
Y todo el gobierno y toda la plataforma
del Fredemo la echó andar. Ahora es muy
gracioso. Tú sabes, estaba pensando, si
tú retrocedes a 1990,
Keiko era Vargas Josa, lo que era Vargas
Yoosa en ese momento. Keiko hoy es
Vargasosa hace rato
y Fujimori
era Sánchez. Fujimori era el castillo.
No sé si me dejo entender. En 1990
el cuco era pecho.
El cuo era pechinito en un tractor con
que queriendo destruir la economía
nacional, ¿no es cierto? Una amenaza.
Yo era muy chiquita, pero recuerdo a mi
hermana haciendo ahí en la calle, ¿no?
Fredemos, fredo. Y no y claro y no y y
no solamente hizo un golpe de estado en
92, sino que cambió la constitución. O
sea, ahora se se habla de que este cuco
de Roberto Sánchez eh va a cambiar la
Constitución, pero se la cambió
Fujimori.
Pero además no han tocado ahí en el tema
de la Asamblea Constituyente, que es,
digamos, una de las piezas fundamentales
de la campaña de Roberto Sánchez.
Ahí tocas un tema importante. Yo no sé
quién fijó los temas. Tú dirías que los
temas que plantearon ayer eran los temas
que merecía escuchar el país.
Ni inseguridad ni educación, Carlos.
Ni inseguridad ni educación, ¿no es
cierto? Reforma del Estado, pero real. O
sea, acabo de venir de Iquitos. Me
encanta Iquitos. Este, he estado feliz
esos días, pero tú ves y se ha detenido
en el tiempo. O sea, el Perú, tú tú que
viajas igual que yo fuera de Lima, sales
fuera de Lima y es otro país, está
olvidado el país. Entonces, nos
extrañamos por qué hay votación a favor
de Castillo o de Sánchez, es que no
recorremos el país. Basta salir de Lima
para entender que hay una deuda tremenda
con nuestro querido país.
La ausencia de estado. No tengo una
mención. Óscar, dame un ratito porque
hay que cumplir con la publicidad porque
si siente que ya no escucha como antes,
si a veces le cuesta seguir las
conversaciones en audifón, puede
encontrar la solución. ¿Cómo con
audífonos digitales que son
personalizados, diseñados? Además, una
maravilla 3D, tecnología alemana, que lo
que hacen es mejoran tu audición de
forma cómoda, segura y discreta. En cada
una de sus 19 sedes en todo el Perú,
cada uno de los pacientes recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación y tú puedes agendar tu cita
al toque por llamada telefónica o vía
WhatsApp a los números que aparecen en
pantalla. Óscar, seguimos. Es cierto,
mira, no había hecho esta analogía, ¿no?
Este paralelo que resulta muy
importante. En los 90 efectivamente el
cuco era Alberto Fujimori. Los medios de
comunicación, el empresariado, todos
estaban con Vargas Yosa.
Todos. Exactamente. Como hoy están con
Keiko,
pero no de ahora, están desde hace rato
con Keikón, los mismos. cuando estaba
con Oanala, igual con PPK la cosa como
que se dividió al último porque decían
el viejito no la hace, pero el Pepecuy
se encargó de desarrollarle toda la
campaña y Castillo representaba también
ese peligro del cuco comunista que Oyan
mal en su momento fue. Y Sánchez, ¿qué
es Sánchez? Sánchez es un híbrido.
Y un híbrido total. La verdad es que
ahora, claro, cuando él promete y
plantea en su plan de gobierno cambios
que todos son constitucionales, es para
reírse. Es como si tú me preguntaras,
"Óscar, ¿qué vas a hacer mañana?"
"Bueno, voy a comprarme CNN." Tendrías
que reírte. ¿De dónde saca saco yo la
plata para comprarme CNN? O sea, yo
puedo decirte muchas cosas, pero la
cuestión es, ¿puedo hacerlas? En el caso
de él, los planteamientos que hace,
además, si es un hombre que representa a
la izquierda, ¿qué queremos? ¿Que
prometa no tocar la Constitución? que
prometa no cambiar el sistema eh
económico, que prometa no elevar los
sueldos. Obviamente sus propuestas son
electorales y electoreras también.
Ahora, ¿está en nosotros creerle o no?
Pero, ¿a quién le creemos entonces? ¿A
Roberto Sánchez en materia económica o a
Pedro Franque? Porque Pedro Franque ayer
habló de Julio Belarde, habló de
respetar la autonomía independencia de
el Banco Central de Reserva. En ningún
momento dijo que iba a espantar la
inversión privada. O sea, es lo que tú
decías. Efectivamente fue un discurso
derechista.
Claro. Podía perfec perfectamente estar
al frente,
¿no? Podría estar juntos Carranza y Fran
y empezar a hablar de lo mismo. Pero ahí
lo que va a pasar, vamos a hablar de la
Real Politic. Yo recuerdo claramente una
de nuestras gratísimas conversaciones,
no siempre coincidimos, por supuesto así
debe ser, cuando ganó Castillo me
entrevistaste y me dijiste, "Vamos a
todo lo que se decía, yo te dije, no
vamos a hacer Cuba, no vamos a hacer
Venezuela, no va a cambiar la
Constitución, no va a sacar a Belarde".
Y todo lo que dije pasó, no porque sea
divino, sino porque la Real Politic se
impone. ¿A qué voy? Cuando la señora
Dina Bolbarte asume el poder, ella sí
era de izquierda, no Castillo, porque yo
decía que Castillo no iba a cambiar
porque nunca fue de izquierda. Estuvo 12
años en Perú posible, nunca perteneció
al PCP, a Patria Roja. O o pero bueno,
cuando ella llega, ella sí quería
cambiar de Constitución. ¿Qué pasó? Se
convirtió apenas juramentó en Hillary
Clinton. Entonces, ¿qué pasa? Llegas al
poder y tienes que ser realista. llegas
al poder y lo hizo Castillo y llamas un
Pedro eh Franke que sabe que no puedes
dejar de pagar la deuda, sabes que
tienes que apoyar las inversiones, sabes
que no puedes cambiar las reglas de
juego porque se van todos. Eso yo creo
que va a imperar en el caso hipotético
que G Sánchez, obviamente
buena buena idea traer a colación ese
ese ejemplo, ¿no? Porque Roberto Sánchez
no es Pedro Castillo, por más sombrero
chotano que se ponga. Roberto Sánchez sí
es un político con la mañosería que
traen los políticos con experiencia y es
alguien que se ha formado en las
canteras marxistas. O sea, él sí es un
hombre de izquierda y de una izquierda
radical, no al nivel atensio, pero sí
radical, pero ha convivido con este
Congreso en estos años y ha en algunos
casos votado con ellos. Yo estoy seguro
que un Sánchez, te puedo apostar hoy, no
va a cambiar la Constitución, no va a
cambiar el sistema económico, porque
muchas de las cosas no es que no quiera,
muchacha de las cosas que quiera hacer,
recordemos, y tú lo informas todo el
tiempo, es que ya no somos un gobierno,
ya no somos un estado presidencialista.
Somos un estado por obra y gracia de
este Congreso que se convirtió en
constituyente de facto en un en un eh eh
gobierno parlamentarista. Pero eso sí
cambiaría con Kiko Fujimori, recupera
investidura, la figura presidencial y el
poder, digamos, le regresa.
Claro. Esas son las preocupaciones.
Porque claro, dice,
claro, solo le faltan dos poderes.
A Keiko solo le faltan dos poderes. Se
hizo del poder congresal y lo tiene
nuevamente después de las elecciones. Se
hizo del Ministerio Público, se hizo
Defensoría del Pueblo, se hizo de la
Contralidad General de República, se
hizo de la Junta Nacional de Justicia,
Tribunal Constitucional el Tribunal
Constitucional. ¿Quién le falta? el
poder judicial y el ejecutivo. Si ella
gana, es lo que les preocupa a sus
adversarios. No estoy diciendo que yo
que crea que eso va a pasar
necesariamente, pero dice ya solo le
queda el poder judicial, es lo único que
no tendría. Y la pregunta es, si fue
capaz de cambiar 50 artículos de la
Constitución en estos años sin ser
gobierno,
¿no cambiaría algunos artículos más, por
ejemplo, para hacer la reelección
inmediata una realidad o por ejemplo
para que el ejecutivo pueda designar
directamente a los jueces del poder
judicial? La cosa es preocupante por ese
lado. Pero claro, por el otro lado
también está, y tú lo informas muy bien,
que Sánchez con eh esos cuadros tendría
que haber exhibido mejores cuadros, ¿no
es cierto? Porque una alternativa, ¿no?
Keiko, además, lo que ha dicho y repite
es, "Yo voy a imitar el gobierno de mi
padre." Entonces acá nos hemos
preguntado eh orgánicamente, a ver,
entonces va a ser una dictadura,
entonces eh va a buscar perpetuarse en
el poder como lo hizo su padre y allí
sí, efectivamente, como tú mencionas,
sería el control absoluto porque
solamente en la Cámara de Senadores,
porque la Cámara de Diputados, estando
las cosas como están, con las reglas del
juego impuestas por este parlamento, es
una mesa de partes.
Totalmente.
El Senado
ya tiene de 60 a 20 fujimoristas.
Sumémosle a los de Renovación Popular.
que van a estar allí y de obras se van a
dividir.
Ya tiene 31.
Tiene 31 y ese uno puede ser de obras,
puede ser eh hasta de la agrupación de
Nieto alguna en alguna oportunidad
porque está de acuerdo con alguna
medida. O sea, las posibilidades de que
eh el bloque fujimorista termine siendo
el que mande y que pise fuerte en el
Senado son absolutamente reales. En
cambio, las posibilidades de que la
agrupación de juntos de por el Perú en
el en el diputados, pero sobre todo en
el Senado, logre llevar adelante algunas
de sus iniciativas, es casi inexistente.
De acuerdo. Sí. Sí, porque el Senado es
el que manda y todo se mantiene igual.
Si gana Roberto Sánchez lo van a sacar a
los cu o ces con suerte. Y si gana Keiko
Fujimori, allí sí vamos a tener un
panorama político absolutamente
diferente, pero muy peligroso, porque
una persona con tantas ansias de poder y
con tanto poder ya en sus manos es capaz
de cualquier cosa.
Antauro, Antauro
para Roberto Sánchez fue muy útil en una
primera vuelta, pero ahora de cara el 7
de junio que está la vuelta de la
esquina, Óscar, Antauro sí genera pánico
y no se trata de que se forme se fume un
troncho o no se fume un troncho, se
trata de lo que él representa el punto
que el Jurado Nacional de Elecciones no
le permitió inscribir su partido porque
lo que proponía era absolutamente
antidemocrático.
A ver, el tema de Tauro es bien
interesante. Eh, genera pánico entre
quiénes? entre los votantes de Keiko y
los de centro. Pero te aseguro que en el
país la gente no se asusta al escuchar
Antauro Malo porque hay una gran
reclamo. Yo no creo que en Puno se
asusten con la imagen de Antauro, ni en
Arequipa ni en Andahuela. No estoy
diciendo yo no estoy a favor de ENuro,
lo que estoy es tratando de explicar que
ese es el papel cuando uno analiza a
veces me critica, me dice, "Porque yo
estoy describiendo hechos, no estoy
dando mi voto ni diciendo por quién van
a votar." Y la verdad es que el señor
Antauro Humala en las provincias, sobre
todo lejanas del sur, no es una mala
palabra y por eso es que lo mantienen.
Sin embargo, has visto que en el en el
debate de ayer ha brillado por su
ausencia, no existe ni remotamente.
Estoy segurado ahí acompañando esa
atensio.
Claro, claro. Y estoy seguro que en un
hipotético gobierno de de Sánchez, te
puedo firmar que no va a tener Antauro
ninguna posibilidad de actuar. O sea, lo
están utilizando.
Lo utilizó su hermano Yanta.
También dijeron que lo iba a poner
porque era su hermano. Dijeron que iba a
poner a su papá porque era su papá.
Nunca lo amnistió,
nunca lo favoreció. Su papá nunca entró
a palacio, su mamá tampoco. Y cuando la
señora estaba el señor estaba o la
señora estaba falleciendo, el padre
prohibió el ingreso de ollanta humala. O
sea, ¿cómo será? Entonces, ahora me
resulta bastante difícil, poco creíble
ver eh con un fajín antauromala.
firmó una hoja de ruta y el oyanta de la
primera vuelta al ollanta de la segunda
vuelta eran dos personas totalmente
diferentes. Apareció con el pueblo rojo
absolutamente incendiario y luego se
reunió con los amigos de la Confiep, con
algunos representantes de medios de
comunicación y terminó ni siquiera
conoado, blanco encha,
blanco, blanco total. Sí, sí, sí. No,
tienes toda la razón. Claro, eran otros
tiempos, pero además había más tiempo.
Mira tú, eh, 15 días de campaña,
14 días de campaña. Eso es eso no se da
en el mundo. Como decía Nicolás
Yerobovic, en paz descanse, realmente
vivir un día en el Perú es como vivir
toda una vida en Suecia, ¿no? Esto es
una locura, ¿no? Es una locura. El voto
viciado es una locura. Óscar,
yo estoy en desacuerdo con el loto, el
el voto viciado y y nulo respeto a los
que lo propugnan, lo plantean. Creo que
en la vida tenemos que elegir. En la
vida tenemos que elegir si nos casamos,
si nos divorciamos. Tenemos que elegir
si somos católicos o no. Tenemos que
elegir si tenemos hijos o no. Tenemos
que elegir muchas cosas. Yo no soy de
los que rehuyen. No, no, no. Prefiero no
pensar en el matrimonio. No, es un
riesgo. Hay que tomarlo si uno quiere. Y
en la elección ya es bastante, recuerdo,
Juliana que cada de cada 10 peruanos
solo uno ha votado por Keiko y uno ha
votado por el señor Sánchez. Quiere
decir que el 90%
no está con ellos. Si a eso les sumamos
que los que pueden votar por ellos no
sumen, es decir, estamos dinamitando la
democracia y estamos suicidándonos. Es
mi modesta opinión. Sin embargo, te
escuchaba eh camino a a tu programa. Eh
coincidió contigo que creo que el
cálculo hecho por eh Nieto, aunque hoy
le gane muchas muchos ataques de un lado
o de otro, es inteligente como una
estrategia para él.
Es que a eso voy. Él como líder de un
partido y como excandidato presidencial
que sabe que tiene capital para postular
en las próximas elecciones
y una posición típica de centro.
Totalmente. Entonces claro, acá estoy
yo. Evo, mi voto. Les va a costar a los
dos por igual. Exacto.
Ganarse mi cariñito. Y en el caso del
electorado, ¿qué se hace, pues, Óscar?
Si te sientes,
no sé, hipócrita quizás. Yo sentiría que
si voto por Keiko o por Roberto Sánchez
me estoy traicionando a mí mismo.
Totalmente, totalmente. Bueno, pero yo
yo te cuento, me he traicionado varias
veces en las elecciones cuando he tenido
que votar, pero he tenido que elegir
algunas me he arrepentido.
Eh, confieso, por ejemplo, que voté la
la vez que ganó PPK por PPK, fíjate,
creyendo que era un tecnócrata que iba
que estaba más cerca de de la de la
historia que de la quincena. Me
equivoqué. que me equivoqué totalmente.
Es el mismo, no solo a Keiko que ayudó,
pero él mismo hizo un pésimo trabajo el
de tecnocracia nada, o sea, no se no se
hizo nada. En realidad vivimos en la
medianía hace años. Eh, Juliana y es lo
que a mí más me preocupa. Mira, hablamos
mucho de las de la fiebre, de la tos del
COVID y a mí me preocupa el COVID, a mí
me preocupa el virus y el virus es que
no estamos eh acometiendo la mayor tarea
que tiene el Perú, una reforma política
que adescente la clase política, porque
estos cuadros son una vergüenza. Pero
ayer tuvieron la oportunidad de arrancar
en el primer bloque, que era el que más
expectativa evidentemente generaba para
hablar de reforma de estado y se
dedicaron a cualquier otra cosa
y no sabían. ¿Viste cuando los
moderadores hacen una pregunta? Se
quedaban mudos. O sea, si no leían o ya
no tenían su libreto se acababa, se
quedaban mudos. Ahí te das cuenta de la
orfandad de la clase política nacional.
Y estoy dándoles a los dos, ah, porque
no podemos decir que brilló juntos por
el Perú, pero tampoco brillaron los los
del Real Madrid que prometieron hacer
una goleada porque somos técnicos, somos
capaces, empresarios exitosos, ¿dónde
estuvieron? Pero a ver, de los de Fuerza
Popular, que supuestamente no es el
partido que tiene cimientos más sólidos,
que está más organizado, que tiene una
lidereza, que a su vez jerárquicamente
tiene a dos principales asesores que
están con ella en la lista presidencial,
que son Mickey Torres y Galarreta. O
sea, estaba Vladimiro Guaró, que es ahí
invitado,
así Rosel
dijo generalidades todo el tiempo.
Totalmente. Rosángela Barbarán. Bien
poner una mujer, pero no hay mejor de
mujer.
Debido haber por lo menos dos mujeres,
pero ese es el mejor cuadro que tienen.
Han leído su CB, no tiene experiencia,
solo estuvo 7 meses en otas y 7 meses en
cualquier cosa. Marco Ineli eh, hablando
de agricultura, me parece que estuvo
bien.
Pero tampoco es un fujimorista. Tampoco.
Y y qué me dices de de que cómo será la
orfandad de Fuerza Popular, que yo me he
quedado sorprendido, sinceramente, que
llevan al señor presidente del PPC.
¿Qué hacía Neo House ahí?
O sea, ¿qué sí qué hacía Neous? Lo he
preguntado en un tweet. No es el
presidente del PPC. El PPC está este
ahora es parte de Fuerza Popular. O sea,
no hay técnicos que tienes que llamar al
exdirector delegado. Luis Carranza
hablando más Luis Carranza hablando más
del gobierno de García que de otra cosa.
Bueno, Luis Carranza es el único
economista que tiene Fuerza Popular y yo
digo, en un partido que tiene esa
presencia, que tiene la plata que tiene,
no tiene más cuadros. Es preocupante. Yo
he quedado eh decepcionado, aunque yo
esperaba algo así,
no esperaba algo tan malo, tan mediocre.
Me hizo extrañar, por supuesto, a un
Javier Descanseco por el lado izquierdo,
a un Valle Riestra, a un Ramírez del del
Villar por el lado derecho. O sea, el
nivel
es es muy bajo.
Pero justos por el Perú parece que se
han desesperado y han dicho, "Okay,
Antauro, ni me lo mencionan acá, por
favor. Estas dos piezas salen, atacan.
Estos dos proponen." Guerra García creo
que estuvo muy bien, muy bien. Lo mejor,
sí, definitivamente eh no leyó. Hernando
Ceballos, como buen político, supo
manejar y aprovechó un tiempo que
debería haber sido, creo yo, utilizado
para eh tocar temas fundamentales en
cuestión de salud, sobre todo porque
esto ha sido manejado por APP en los
últimos años, eh, pero tenía que darles
estocada final y Recoba reaccionó mal,
se puso
demasiado violento.
Sí, sí. Y además lo que ha pasado
también es que eh donde ha fallado,
creo, yo no sé quiénes los asesoran, la
verdad, pero los que eh eh lo que ha
fallado en Juntos por eh, Perú es que
tenía una oportunidad para demostrar
claramente
que la opción de Fuerza Popular ya es
gobierno. O sea, lo dijeron a rato, pero
hay 1000 maneras de demostrar que es
gobierno,
que es gobierno desde el 2016 y no lo no
lo supieron expresar
y lo dijeron, pero no con la
contundencia como para que el mensaje eh
trascienda. Quizás porque decían, "Si
nos enfrascamos en esto, dejamos de
proponer, ¿crees tú?"
Eh, no, yo creo que no se prepararon. Yo
creo que no se prepararon. Ahora lo que
sí se aprendió, el fujimorismo, si tú te
das cuenta, es orden y caos, orden y
caos, orden y caos. Yo soy el orden y
ellos son el o sea, de colegio, ¿no? De
libreto. La veías a Rosángela, era había
llevado el curso con Keiko, con el mismo
profesor de oratoria. Pero no hay no hay
contenido, no hay sinceridad y cero
mención a las provincias. Oye, no, una
ignorancia total del país.
Pero sin embargo el cuadro de Fuerza
Popular sí arranca, arranca.
Bueno, cualquiera que se hubiese parado
al costado de Silesio López lo iba a ser
mejor. Muy buen profesor, catedrático,
pero no lo ponga en un debate. Qué
aburriuno, señor. Yo asesor nunca lo
hubiese llevado. No, no, no, no se nota
empezando todavo.
Pero claro, a ti, madre, que me estás
hablando, tú amigo agricultor, señor
taxista que tiene miedo de salir a la
calle, claro, muy populista y muy,
digamos, golpeador el mensaje, cosa que
viene maravilloso, pero lo están
diciendo quienes casualmente han
aprobado leyes en contra de todas esas
personas a las que ahora proponen ayudar
y sacar del caos en el que viven, caos
con K.
Sí. Ahora, el reto, por lo tanto, el
domingo, vamos a ver qué ya sabemos que
esperar. Para mí lo más interesante el
domingo va a ver vamos va a ser ver cómo
se comporta como un animal político el
señor Sánchez y como un candidato o es
un buen candidato porque tiene las tiene
las de ganar, diría yo, porque es más
fácil eh cuando tú ves los debates en
general es más fácil cuando eres de
oposición porque en realidad, vamos,
seamos sinceros, ¿quién representa el
próximo domingo al estat co y quién al
cambio? El estatut cuo es Keiko, lo que
ya se da. ¿Quién podría prometer algo
mejor? Hacernos soñar. Sánchez lo
logrará. Yo hasta ahora no lo he visto
con esa capacidad de oratoria, de
convencimiento, con ese encanto que
debería existir en otro,
¿no? Y que salga a sostener lo que han
dicho sus técnicos ayer
y que sea capaz el domingo lo que tú has
dicho. Yo espero, por ejemplo, que el
domingo y se nos está escuchando que lo
haga, decir, señores, okay, yo tengo
propuestas, pero cuando sea gobierno voy
a sentarme con los mejores de todos los
partidos y voy a hacer un programa de
gobierno responsable. por lo menos que
empiece por ahí, porque si no deja la
duda,
¿no? Y que se anime a firmar una hoja de
ruta, porque qué voo eso decir, la hoja
de ruta es con el pueblo. No, no, no.
Este país tiene que seguir. No nos
podemos estancar económicamente,
socialmente, tenemos que luchar contra
la delincuencia.
Y una cosa que se tiene que firmar el
domingo se tiene que afirmar y firmar es
que los dos candidatos que hasta ahora
no los he escuchado, es respetar los
resultados de las elecciones. ¿Por qué
incido en esto? Porque las el el fin va
a ser nuevamente el final de fotografía.
Nadie va a arrollar acá. Y si volvemos
al escenario que tú y yo hemos visto en
los últimos años en PPK y después de que
de con Castillo de 40,000 votos, porque
mira lo que ha pasado ahorita en la
primera vuelta con y todo el chongo con
el señor este Porqu.
Imagínate acá que vuelva a ser 40.000,
Sea para Sánchez o sea para Keiko,
cualquiera de los dos que pierda tiene
que aceptar el resultado.
Pero acá tenemos alguien con
antecedentes fraudistas, ¿no? Que es la
señora Keiko Fujimori que nunca ha
aceptado y cuando lo ha aceptado ni
siquiera ha reconocido y ha tenido
la forma política de ir. No le no te
digo que ir a darle un beso, abrazarlo,
no invitarlo a tu casa. Oye, ven,
tomémonos un trago porque me ganaste.
Pero por lo menos saludar. Reconozco que
la voluntad popular estuvo contigo, no
conmigo. No lo he hecho nunca. No lo
hizo con Ollanta, no lo hizo con Pepe
Carlos. Para ella sigue siendo un
fraude. Cada vez que le preguntan,
todavía estamos investigando, todavía no
tenemos las actas, Dios mío. Ese ese
tenor no es inaceptable. Tenemos que
pedir, exigir de los dos candidatos
eh el respeto irrestricto a los
resultados.
¿De acuerdo? Pero póngame like, por
favor. Acá me están diciendo eh desde la
producción que no estoy pidiendo like y
es cierto, hoy día no es Ahora ya no es
mi viajera, ahora tiene otro nombre. Ah.
La viajera te dicen cuando estás así en
plan exigiendo, ya estoy de viajera, mi
viajera, lo que sea, pero necesito los
likes de todos ustedes. ¿Qué va a pensar
Óscar? Imagínense. Ah,
casi 2,300 personas viéndonos en vivo y
en directo y 567 likes es una falta de
respeto, señores, para todo lo que ha
costado preparar el programa el día de
hoy. Óscar, ¿crees que en algo ha
servido el debate de ayer para
aquellos que han decidido votar viciado
o en blanco, pero que pueden cambiar de
opinión? o aquellos que todavía están en
el bloque indecisos.
No creo, no creo. Por lo que he visto ha
sido un virtual empate, es un empate
técnico, es como la la final de la
primera vuelta, o sea, ganó uno por un
punto, ¿no? Eh, el quizá el que ha
perdido más ha sido Fuerza Popular, del
cual se esperaba mucho más, hablando de
que somos los capos, los los genios, eh,
que del otro equipo, pero ha sido un
empate casi casi. Eh, yo creo que el
desempate, el verdadero debate esté el
domingo y esperamos sinceramente que
además de las puullas, que siempre
forman parte de un debate natural, haya
propuestas, propuestas por el país, ¿no?
Eso pase lo que pase, va a digamos
cambiar eh las condiciones en las que se
presentan hoy los bolsones de los votos
viciados, los votos de indecisos. Sí, lo
del domingo. Sí, domingo. Yo creo que
sí. Yo creo que sí, definitivamente, no
solamente los que ven, sino los que los
ven por partes a través de las redes,
que es lo la nueva tendencia, y los que
van a ver el reflejo en los medios de
comunicación.
Bueno, pero gane quien gane de todas
maneras no va a ser la persona
representada por la gran mayoría de
peruanos, sino el malor,
el personaje minúsculo, otra vez el mal
menor.
Dios nos coja confesados, queridos. No
soy muy optimista respecto a lo que
viene desde el punto de vista político,
pero sí optimista desde el punto de
vista económico. Acuérdate que yo tengo
además un programa que habla mucho de
economía y yo lo dije, repito, en
nuestra conversación cuando ganó
Castillo. El Perú va a seguir creciendo
a pesar de que Castillo y siguió
creciendo. Todos los índices, te
recuerdo, todos los índices
macroeconómicos han crecido. Todos.
Sí, pero
desde que él llegó, a pesar de que ha
habido ocho presidentes y él duró un año
y pico lo que duró PPK. Y yo creo que
acá, gane quien gane, la economía va a
seguir creciendo. El tema, el tema que
nos preocupa es la justicia social, es
la deuda social con el Perú.
Hm. Entre otras cosas, ¿no? Entre otras
cosas. Gracias por haber venido, Óscar.
Es un placer siempre tenerte en el
programa. Te vamos a invitar más
seguidos. La gente acá
te ama. Vas a tener tu club de fans
aquí. Gracias la gente que nos ve.
Muchísimas gracias. Gracias.
¿Qué? Ah, los resultados de la encuesta.
Sí, verdad que había hecho una encuesta.
No les digo me suena cor.
Hemos batido récord en votos, Juliana.
¿Qué?
Hemos batido récord en votos.
A ver,
1000 votos.
1000 votos para
¿Quién crees que salió mejor para otras
el debate técnico? Juntos por el Perú
65%, Fuerza Popular, 17%, ninguno
convenció 12% y fue empate 6%.
Ahí está. Muy bien. Gracias a toda la
gente que participó y no puede ser que
más gente esté pendiente de la encuesta
que de los likes. Por favor, los
necesitamos. Y si usted tiene problemas
para escuchar, lo que necesita es esto,
porque si te cuesta seguir las eh
conversaciones, te das cuenta que ya no
oyes. Igual en Audifón puedes encontrar
la solución con audífonos digitales
personalizados, diseñados en 3D y
tecnología alemana que mejoran tu
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada uno de los pacientes
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agente su cita hoy por
llamada o al WhatsApp que aparecen en
pantalla. Cuídense mucho. Gracias Óscar.
Gracias a todos ustedes. Compartan este
video con los amigos, con los enemigos.
Creo que ha sido un buen resumen de lo
que sucedió ayer en caso de que se lo
hayan perdido, que tampoco es que deban
sufrir mucho. Mejor todo concentrado en
el programa de esta mañana. Nos
reencontramos mañana, casualmente
martes, con más aquí en Troya. Co?